# Spring Core

## Spring Core 객체 지향 설계와 스프링

### 스프링이란?

1. what?

현재 스프링 생태계는 개발자에게 Spring Framework + Spring Boot(Spring Framework를 기반으로 더 편리하게 애플리케이션을 생성하기 위해서 사용)을 요구한다.<br>

- spring framework<br>
spring framework에는 DI, AOP, event처리 등을 위한 웹 기술, 데이터 접근 기술, 애플리케이션을 위한 cache, eamil, remoting 등이 있다.<br>
test는 spring 기반으로 지원된다. 그러나 *순수 java code를 통해서 단위 테스트를 진행해야 속도가 빨라지기 때문에 java code로 작성하는 연습이 필요하다.*

- spring boot
    spring framework에서 처리해야하는 복잡한 과정을 단축시켜준다.<br>
    1. 독립형 spring application : 웹서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 실행하지 않아도 된다.<br>
    2. 손쉬운 빌드구성을 위한 starter 종속성을 제공 : library를 가져다가 사용시 starter를 사용하면 나머지 library를 같이 당겨서 빌드 구성을 쉽게 하게끔 해준다<br>
    3. 스프링과 3rd parth 자동구성<br>
    개발시, 버전에 따른 외부 라이브러리를 체크를 매번 해주는 것이 어려운데 자동으로 제크한다.<br>
    4. metric,상태확인 등 운영환경에서 사용가능한 모니터링 기본을 제공

2. why? 왜 사용하는가?

프레임워크에 의존하게 된다면 객체지향적인 특징을 살리지 못한다는 한계를 가지는 이전 프레임워크로부터 "객체지향 언어가 가진 특징을 유지한채 개발할 수 있는" 프레임워크가 필요했고 스프링이 등장해서 해결했다.<br>

> 다형성이란? 어떤 한 요소에 여러 개념을 넣어 놓는 것으로 역할과 구현의 분리를 명확하게 한다는 특징이다. 인터페이스는 그대로두고 구현체를 변경함으로써 역할과 구현을 분리시킨다는 객체지향성을 나타낸다.

인터페이스는 일반 클래스와 달리, extends를 이용하여 여러개의 인터페이스를 동시에 상속(다중상속지원)이 가능하다는 특징역시 가지고 이로인해 더 쪼개어 코드를 분리할 수 있어 객체지향성 극대화가 가능하다.<br>

### SOLID

1. Single reponsibility principle로 "단일 책임 원칙"
<br>하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야한다.

2. Open/closed Principle로 개방-폐쇄 원칙"
<br> 확장에는 열려있으나 클라이언트 코드 변경에는 닫혀있어야한다는 것으로 interface를 사용하고 구현체를 분리한다는 다형성과 관련된 원칙이다.

3. Liskov substitution principle로 리스코프 치환 원칙
<br>하위 클래스는 상위 클래스의 기본적인 툴에 어긋나서는 안 된다는 것으로 컴파일 오류로는 잡을 수 없는 원칙이다.

4. interface segregation principle
<br>인터페이스를 각 기능별로 쪼갤 수 있을만큼 쪼개어 분리한다는 원칙이다

5. dependency inversion principle
<br>프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안 된다는 원칙이다.

### 도메인 설계

1. 클래스 다이어그램 : 추상화를 포함<br>
역할과 구현체를 모두 함께 그려줘야하고 server의 동작에 따라서 달라지지 않는다.<br>

2. 객체 다이어그램 : "구체적" <br>
interface가 아닌 실제로 참조되는 객체를 나타내줘야하기에 server의 동작에 의해서 변화하는 것이 있을 수 있다.<br>

spring에서 domain을 개발하고 service, repository에서 사용하여 애플리케이션 데이터 접근에 사용한다.<br>

### 객체지향성을 고려한 리팩토링 방법

1. AppConfig 생성을 통한 외부에서의 접근 [IoC]

> IoC : inversion of Control : 프로그램의 제어의 흐름은 외부에서 관리한다.

=> 코드를 통해 제어하는 것이 아닌 AppConfig file과 같은 구성 설정 정보로 넘긴다.<br>
=> 객체를 생성하고 관리하고 의존관계를 연결해주고 주입시켜주는 것을 IoC Container 즉 DI Container라고한다.

2. DI

> DI : Dependency of Injection 으로 클라이언트와 서버의 의존관계를 외부에서 실제 구현객체를 생성하고 클라이언트로 전달함으로써 주입한다는 것을 의미한다.

- 정적인 class 의존관계

    application을 실행하지 않고도 의존관계를 판단할 수 있는 경우에 해당된다.

- 동적인 class 의존관계

    실제 어떠한 구현체가 어떤 것이 적용되는지는 모르기에 server를 켜봐야 알 수 있는 경우에 해당된다.

이때, 매번 직접 Appconfig에 등록하는 과정은 많아질수록 복잡해지는데, Spring been을 사용하면 손쉽게 할 수 있다.<br>

