# 상태코드 소개

## 큰 분류

1. 1XX (informational) : 요청이 수신되어서 처리 중
2. 2XX (Successful) : 요청이 정상 처리됨
3. 3XX (Redirection) : 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
4. 4XX (Client Error) : client 오류
5. 5XX (Server Error) : server 오류

----
## 2XX  (Successful)

클라이언트의 요청을 성공적으로 처리함을 의미하는 상태코드이다.<br>

200 OK : GET의 요청이 성공적으로 처리됨<br>
201 Created : POST 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨<br>
202 Accepted : 요청이 접수가 되었으니 배치 처리 같이 이후에 처리가 완료될때 사용됨<br>
203 No Content : 요청은 성공적으로 수정했지만, 응답 페이러드 본문에 보낼 데이터가 없는 save버튼 등과 같은 동작에서 사용됨<br>

-----

## 3XX (Redirection)

요청을 완료하기 위해서 유저 에이전트의 추가 조치 필요한 경우에 해당한다.<br>

- 영구 리다이렉션<br>
    - resource uri가 영구적으로 이동
    - 처음에 post method를 사용해서 /event로 데이터를 전송했으니, 더이상 해당 uri를 사용하지 않고 다른 uri를 사용하는 경우<br>

    301 Moved Permanently : method가 GET으로 변화하면서 새로운 uri로 redirection<br>
    308 Permanent Redirect : POST를 유지하면서 데이터를 새로운 uri로 전송하며 redirection<br>

- 일시적인 리다이렉션<br>
    - 302 Found : Get으로 변하고 본문이 제거될 수 있음
    - 307 Temporary Redirect : 리다이렉트시 요청 메서드와 본문을 유지
    - 303 See Ohter : 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경

    PRG : Post/Redirect/Get
    - 새로고침을 통한 잘못된 로직(주문 재주문)을 방지하기 위해서 사용한다.<br>

- 기타<br>
    - 303 Multiple Choice : 안씀
    - 304 Not Modified : 캐시를 목적으로 사용하고 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려주고 따라서 클라이언트는 로걸의 캐시를 재사용하게 돼서 캐시로 리다이렉트가 진행된다.<br>

------

## 4XX (Client error)

오류의 원인이 client에게 있을 때 발생한다.<br>

400 Bad Request : 요청을 잘못해서 서버가 처리할 수 없는 경우<br>
요청 파라미터가 잘못되거나 api의 스펙이 맞지 않는 경우에 해당한다.<br>

401 Unauthorized : Authentication이 되지 않은 경우<br>

403 Forbidden : login은 되어있지만 접근할 수 없는 경로에 접근한 경우<br>

404 Not Found : 요청 리소스가 서버에 존재화지 않거나 클라이언트가 권한이 없는 사이트로 접근했으나 403도 알려주고 싶지 않고 그냥 해당 uri가 존재하지 않음을 보이고 싶을 때 사용<br>

------

## 5XX (Server error)

오류의 원인이 server에 있을 때 발생한다.<br>
서버에서는 5XX 에러를 최대한 내서는 안 된다.<br>

503 Service Unavaliable : 일시적인 과부하로 인한 서비스 이용 불가의 경우<br>


