# 영속성 컨텍스트 정리

### entity manager factory

entity manager를 만드는 공장!(factory)  한개의 공장에서 전체 어플리케이션에서 사용할 em을 만들어준다. 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하게 만들어준다.

이렇게 만든 entity는 하나의 스레드 안에서만 접근이 가능하고 절대 스레드간 공유는 불가능하다. CRUD 등의 엔티티와 관련된 모든 일을 DB와의 connection을 통해서 처리해준다.

### 영속성 컨텍스는란? entitymanger.persist(object);

엔티티를 영구 저장하는 환경이란 뜻을 가진다. object를 DB에 저장한 것이라기보다는 사실 영속성 컨텍스트에 저장해서 thread안에서 관리된다는 것을 의미한다.

### entity의 생명주기

- 영속 : 영속성 컨텍스트에 의해서 관리되는 상태 [persist된 상태]
- 준영속 : 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태로 예를들어서 저장되었다가 이를 다시 호출해서 사용했을 때의 그 속성에 대한 상태 [detach, close, clear 명령어로 준영속 가능.]
- 삭제 : 삭제된 상태 [ remove로 엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제]

new를 통해 객체로 생성

비영속성을 가지는 새로운 순수 객체를 persist()를 통해서 EM가 관리하는 상태로 변경

이때 해당 객체를 통해 query 등을 하기 위해서 EM에 등록.

 DB에 find(), JPQL과 같은 명령이 내려지면 EM은 flush를 통해서 해당 데이터를 가져옴. 이후 EM에 detach()등을 통해 detaced에서 merge를 처리하면 준영속이 됨

만약 EM에 remove()를 통해 Removed가 동작하며 persist()가 EM에 의해서 처리되어 삭제의 상태를 가지게 되는 플로우.

---

### 영속성 컨텍스트의 특징

1차 캐시를 통해서 id값을 기준으로 엔티티에 접근이 가능해서 db에 접근하지 않아도 캐시를 사용하여 처리할 수 있다. 

transaction단위로 쓰기지연이 발생해서 commit하기 전에 flush되지 않아서 쓰기지연 sql 저장소의 query들이 db에 반영되지 않고 쌓인다.  디비에 트랜잭션을 커밋하는 순간 flush되어서 여러 쿼리들을 여러번 db에 날리는 리소스가 필요하지 않는다.

dirty checking을 통해서 영속성 등록이 된 것에 대한 변경사항을 데이터 베이스에 자동으로 반영하는 기능을 적용한다.

준영속상태로 만들고 commit을 진행하면 commit전에 transaction 단위에서 flush가 일어날때, 변경사항을 저장하는 쓰기지연 sql저장소 insert sql도 제거되고 쌓였던 update query도 준영속상태라면 없는 것이기에 db에 변경사항은 저장되지않는다.

---

### 엔티티 매핑

jpa를 사용할때 엔티티와 table을 정확히 매핑해야한다. mapping annotation은 크게 4가지가 있다.

1. 객체와 table mapping

@Entity, @Table

1. 기본 키 mapping

@Id(@GeneratedValue와 함께 많이 사용됨)

1. 필드와 컬럼 매핑

@Cloumn

1. 연관관계 매핑

@ManyToOne, @JoinColumn

jpa에서 사용하는 domain에 정의된 entity가 table에서 어떤 것으로 사용되는 것인지에 대해서 db는 알 수 없으니 annotation을 통해서 알려줘야한다.

ex)

```
@Entity
@Getter @Setter
public class Delivery {
    @Id @GeneratedValue
    @Column(name="delivery_id")
    private Long id;

    @OneToOne(mappedBy = "delivery", fetch = LAZY)
    private Order order;

    @Embedded // 내장된 Address column을 이용함을 알려준다
    private Address address;

    @Enumerated(EnumType.STRING) // 0,1과 같이 숫자로 구분하기 시작하면 중간에 status가 늘어나서 사이에 들어가면 기존의 것이 XX로 처리됨. ->string
    private DeliveryStatus status;  //ready, comp
}
```

entity임을 알려주고

@Id 를 통해서 pk를 정의해줘야한다. ⇒ 이때 private Long id;여서 id로 기본으로 들어가기에 column annotation을 통해서 delivery_id로 재정의해준다.

@OneToOne의 관계를 order와 가지는 것을 알려주기 위해서 연관관계 매핑을 진행해주는데 이때, OneToOne은 디폴트가 이거(egar)이기 때문에 1+n query의 문제를 가질 수 있다. 따라서 fetch를 lazy로 바꿔준다. 또한 mappedBy를 통해서 order table의 컬림 delivery를 참조하고 있음을 알려준다.

### 키본 키 매핑 전략

IDENTITY

데이터베이스에 값을 저장하고 나서야 기본 키 값을 구할 수 있을 때 사용한다. 

```
// IDENTITY 매핑 코드
@Entity
public class Member{

 @Id
 @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
 private Long id;
 ...
 }
private static void logic(EntityManager em) {
 Member member = new Member();
 em.persist(member);
 System.out.println("member.id = " + member.getId());
}
// 출력: member.id = 1
```

em.persist(member) 이후 commit을 하지 않아서 그 이전 flush가 일어나지 않아 update내용이 db에 넘어가지 않았을 텐데 어떻게 id값이 출력될까? 그 이유는 @GeneratedValue의 전략을 IDENTITY로 해서 persist()를 호출하는 즉시 insert sql이 데이터베이스에 쓰기지연 없이 저장되기 때문이다.

sequence전략

유일한 값을 순서대로 생성하는 데이터베이스 오브젝트.

차이점은 persist를 호출할 때 먼저 시퀀스를 사용해서 식별자를 조회하는데 엔티티에 할당한 후에 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장하고 이를 커밋해서 플래시가 일어나면 인티티를 데이터베이스에 저장한다. 커밋하지 않아도 persist 호출시 @`SequenceGenerator` 가 있다면 em에 등록을 자동으로 하고 db에 commit을 달린다는 것이다. 이것은 db에 쓰기지연없이 저장되고 em에 등록되는 identity 전략과 commit을 하지 않아도 알아서 db에 등록되는 것은 같으나 그 과정에서 em에 등록되는 순서에 차이가 있다.

이때 allocationSize는 기본값이 50인데 그 이유는 한번에 시퀀스 값을 증가시키고 그만큼 증가시키고 그 사이값만큼을 메모리에 시퀀스값을 할당하게 된다. 다음으로 51이 된다면 다시 50 윈도우로 할당한다. 시퀀스를 선점해서 여러JVM이 동작해도 기본키가 충돌이 되지 않는 것을 위한 방법. 다만 성능이 중요하지 않고 몇대 운영되지 않는다면 1로 설정해도 된다.
