## @RestController

> Controller와 다르게 return을 하면 http body에 문자를 넣어서 그대로 화면에 출력되게 도와줌으로써 단순하게 test하고 싶을 때 사용하기에 편리하다.<br>

- rest-api를 만들 때 핵심적인 컨트롤러로 사용된다.<br>
- HTTP method body에 바로 입력하는 것으로 반환 값으로 뷰를 찾는 것이 아니다.<br>
- return 값을 string으로 인식해서 넘기게 된다.<br>

참고) @ResponseBody도 return을 뷰 리졸버에서 찾지 않고 문자열로 인식하여 바로 집어 넣는다는 점에서 공통점을 가진다.<br> method단위로 실행<br>

## MultiValueMap

하나의 키에 여러개의 값을 받을 수 있다.<br>
실제로 로그를 보면,<br>
headerMap의 로그 중 *sec-ch-ua=["Not_A Brand";v="99", "Google Chrome";v="109", "Chromium";v="109"]* 라고 찍힌 것을 알 수 있는데 sec-ch-ua를 key로 하는 값이 여러개일때 모두를 *배열을 통해서* 반환한다.<br>

```
MultiValueMap<String, String> map = new LinkedMultiValueMap();

map.add("keyA", "value1");
map.add("keyA", "value2");
//[value1,value2]
List<String> values = map.get("keyA");
```
keyA=value1&keyA=value2와 같은 데이터를 처리할 때 사용한다.<br>

## defaultValue


```
@ResponseBody
@RequestMapping("/request-param-default")
public String requestParamDefault(
    @RequestParam(required = true,defaultValue = "guest") String username,
    @RequestParam(required = false,  defaultValue = "-1") Integer age) {

log.info("username={}, age={}", username, age);

return "ok";
}
```

- 파라미터 이름만 오는 경우에도 defaultvalue의 기본값이 적용된다.<br>
- 파라미터의 값이 없어도 되는 경우에 값이 없다면? defaultValue를 사용하면 기본 값을 적용해서 null일때를 처리할 수 있다.<br>

## 프로퍼티

객체에 getUsername(), setUsername() 메서드가 존재할때, 이 객체는 `username`이라는 프로퍼티를 가진 것이다.<br>


## Argument Resolver

> Controller로 들어온 파라미터를 가공하거나 수정 기능을 제공하는 객체이다.<br>

## Messagebody data를 읽을 때dml Stream 사용

body의 data를 읽을 때(주로 POST) InputStream을 사용한다.<br>
이때, servlet에서 제공하는 inputstream을 사용하는데 InputStream을 상속받아 정의됐다.

- InputStream

1. javax.servlet에서 제공하는 ServletInputStream 사용<br>
    `ServletInputStream inputStream = request.getInputStream();`처럼 ServletInputStream 객체를 생성해서 request에 담긴 데이터를 모두 inputStream에 바인딩해준다.<br>
    
    참고)<br>
    - ServletRequest.java에 등록된 request의 `getInputStream()` method 형태
    `public ServletInputStream getInputStream() throws IOException;`

2. springframework가 제공해주는 StreamUtils를 사용해서 **byte to string**

    `String messageBody = StreamUtils.copyToString(inputStream,StandardCharsets.UTF_8);`
    byte를 어떻게 인코딩할것인지에 대한 정보를 항상 같이 넘겨줘야한다.<br>

- 장점

한번에 읽어와서 전환이 가능하고 비트단위로 읽을 때보다 더 빠르게 읽어들일 수 있다.<br>