# 스키마와 타입

스키마 작성은 타입에 대한 이해를 바탕으로 진행한다.<br>
타입에 대해서 알아보며 스키마 작성을 이해해보자!<br>

----

## 타입 시스템

- 기본적으로 객체의 필드를 선택한다.<br>

```
{
    hero{
        name
        appearsIn
    }
}
```

root 객체로 시작하고 `hero` field를 선택하여 hero 객체가 반환됐다면 그 객체의 속성중에서 필요로하는 `name`과 `appearsIn`을 불러오는 query이다.<br>
여기서 우리가 `hero` 객체의 속성에 `name`, `appearsIn`이 있다는 것을 몰랐다면? 혹은 `root`에서 `hero`를 거치지 않고 `name`을 가져오려고 했다면?<br>
서버에서 불러올 수 없을 것으로 예상한다.<br>

- 서버에 요청할 수 있는 데이터에 대한 정확한 표현을 갖도록 해야한다.

**스키마 필요성**<br>
어떤 필드가 있고 그 필드에서 어떤 종류의 객체를 반환하고 하위 객체에서 사용가능한 필드들이 또 무엇이 있는지 등을 이해하고 query를 작성할 수 있어야한다.<br>

- graphql의 스키마 유효성 검증

graphql은 쿼리 가능한 데이터들을 완벽하게 설명하는 타입을 정의한다.<br>
쿼리가 들어올 경우, 해당 스키마에 대한 **유효성 검사**가 된 후 실행된다.<br>

## 타입 언어

- graphql은 특정 언어 문법에 의존하지 않는다.<br>
    **graphql은 스키마를 언어에 의존적이지 않은 방식**으로 표현한다는 것이 된다.

- 객체 타입과 필드의 예시를 살펴보자!<br>

```
type Character {
  name: String!
  appearsIn: [Episode]!
}
```

1. `Character` : 객체타입
2. `name` & `appearsIn` : 필드타입
3. `!` : non-nullable
4. `String` : 내장된 스칼라 타입 중 하나로 하위 선택이 불가능을 내포
5. `[Episode]` : Episode 객체의 배열

다음과 같이 해석할 수 있다.<br>
위와같이 객체와 필드 사이의 관계 그리고 non-nullable 등을 쿼리 스키마를 통해서 표현이 가능하고 정확하게 표현이 가능하다.<br>

## 인자

```
type Starship {
  id: ID!
  name: String!
  length(unit: LengthUnit = METER): Float
}
```
- 모든 인자는 이름을 가진다.
- 인자는 필수이거나 Optional일 수 있으며 Optional하다면 기본값을 정의할 수 있다.

----

## 여러가지 타입들

### 쿼리 타입과 뮤테이션 타입

- 모든 graphql은 `query` type을 가지며 `mutation` type은 가질 수도 있고 가지지 않을 수도 있다.<br>
- query를 작성했다면 그에 맞는 schema가 요청에 맞는 타입들로 정의가 되어있어야 한다.<br>

### 스칼라 타입

- 어떤 시점에서 필드는 구체적인 데이터로 해석 되어야하기에 스칼라 타입이 필요하다.<br>
    = 쿼리의 끝에는 스칼라 타입이 사용된다.

- 종류
1. Int : 부호가 존재하는 4바이트 정수
2. Float : 부호가 있는 부동소수점 값으로 
3. String : 문자열(UTF-9)
4. Boolean: true or false
5. ID : 고유 식별자(다만, 사람이 읽기 위한 값이 아님)

- custom

`scalar Date` 와 같이 스칼라 타입을 지정할 수 있고 항상 정수형 타임스탬프로 직렬화해야한다는 것 등을 지정할 수 있을 것이다.<br>

### 열거형 타입

- `Enum` 
    필드가 항상 Enum type의 집합 중에서 하나가 선택될 것
    타입의 인자가 허용된 값들 안에서 존재함을 의미

### 리스트와 Non-Null

- `!`를 사용한 Non-Null 조건 검증
- myField: `[]` 를 사용한 list 표현

### 인터페이스 

- type에 대해서 추상화, 구현을 querydsl에서도 적용이 가능하다.
    추상화는 interface를 통해서 하고 구현은 `implements`를 활용해서 type을 설계할 수 있다.<br>
    interface를 통해 타입간의 공통 필드를 특정한다.<br>
- 사용할때는?
    사용할 때는 특정 구현체 안에서만 정의된 타입의 필드를 요청하기 위해서는 `inline fragment`를 사용해야한다.
    
- 인라인 프래그먼트

    `... on [구현체 type]` 을 사용한다.<br>
    
    예를 들어서 hero의 경우 Character type을 반환하는데, Character의 스키마가 interface로 정의가 되어있고 interface type은 2가지 구현체인 `Human` 그리고 `Droid`를 가진다고 하자.

    ```
    query HeroForEpisode($ep: Episode!) {
        hero(episode: $ep) {
            name
            primaryFunction
        }
    }
    ```
    그리고 privaryFunction은 Chracter interface 스키마에 정의된 필드 타입이 아니라고 한다면? 오류를 발생시킨다.<br>

    따라서 아래와 같이 인라인 프래그먼트를 사용해줘야한다.<br>
    ```
    query HeroForEpisode($ep: Episode!) {
        hero(episode: $ep) {
            name
            ... on Droid {
            primaryFunction
            }
        }
    }
    ```

### 유니온 타입

- 인터페이스와 유사하지만 타입 간의 공통 필드는 없다.

`union SearchResult = Human | Droid | Starship` 라면?<br>
조건부 프래그먼트를 사용해서 나올 수 있는 3가지 타입에 대해서 별개로 원하는 필드를 쿼리한다.<br>

## 입력타입 - 뮤테이션에 특히 유용

뮤테이션의 경우, 생성된 객체를 한번에 전달하고자 할 수 있는데 입력 타입을 통해서 복잡한 객체가 쉽게 전달될 수 있기에 입력타입을 잘 활용해야할 것이다.<br>

```
input ReviewInput {
  stars: Int!
  commentary: String
}
```
입력 타입은 `input`으로 시작하고 정의된 필드를 다같이 주고 받을 수 있도록 해주기에 복잡한 객체 전달을 쉽게 할 수 있도로 해준다.<br>

```
mutation CreateReviewForEpisode($ep: Episode!, $review: ReviewInput!) {
  createReview(episode: $ep, review: $review) {
    stars
    commentary
  }
}
```
여기서 ReviewInput은 `input`으로 정의한 입력 타입이고 한번에 받고 처리할 수 있도록 해준다.<br>

