- 운영체제에서 client-server와 peer-to-peer의 차이점은 무엇인가?

    client-server model은 다수의 client의 요청에 의해서 server에 응답을 받는 구조로 server에서 데이터 관리를 중앙 집중화하고 있는 특징을 가진다. 반면, peer-to-peer는 각 peer사이끼리 각각 자체 데이터와 응용 프로그램을 보유해 데이터 관리를 정해져있지 않고 모든 컴퓨터는 서버가 될 수도있고 클라이언트가 될 수도 있어서 동등하다는 특징을 갖는다. 

    이러한 차이점은 곧 신뢰할 수 있는지에 영향을 미친다. client-server model은 클라이언트는 서버에 의존해서 서버의 장애시 모든 클라이언트의 작동이 중단된다. 반면 peer-to-peer는 여러 서비스 제공 노드가 있기에 더 신뢰할 수 있다.

    또한 서비스 액세스 시간에서의 차이를 유도한다. peer-to-peer의 경우 네트워크 분산처리가 되어 요청 노드는 오래 기다릴 필요가 없다. 그에 비해 client-server는 여러 client가 server에 의존해서 서비스를 요청하기에 비교적 오래 기다릴 필요가 있다.

    비용적으로도 차이를 가진다. peer-to-peers는 광범위한 하드웨어를필요로하지 않지만 client-server는 구현 비용이 비쌀 수 있다.

    보안의 경우 client-server model은 server에서 집중관리 되기에 더욱 강하고 peer-to-peer는 데이터가 조작될 가능성이 더 높아 보안이 더 취약하다.

- interrupt와 trap의 차이는 무엇일까?

    interrupt의 목적은 하드웨어적으로 disk controller의 input, output 작업이 끝났거나 더 중요한 작업이 들어와 처리해야하는 경우라고 cpu에게 알려주기 위해서 사용된다. 반면에 trap의 경우, 소프트웨어어적으로 발생한 에러를 처리할 수 있도록 신호를 주기 위해서 사용된다. 

    trap을 의도적으로 발생시키는 경우도 있다. 의도적으로 발생시켜서 system call을 하고 특정 로직을 처리하도록 하여 복원 루틴을 적용할 수 있다.

- DMA 테크닉에서 어덯게 cpu interface는 device와 접근하게 되는가?

    cpu는 system bus를 거쳐 각각 독립적인 디바이스에 접근이 가능하다. 이대 device는 cpu 명령시 buffer에 값을 할당하며 작업이 진행된다. 그리고 buffer가 다 차게되면 interrupt가 발생하게 되고, byte단위로 데이터를 옮기지 않고 block단위로 발생시킨다.

    byte단위로 동시에 여러개의 interrupt가 cpu에게 들어가면 cpu 과부하가 발생할 수 있기 때문이다.

- 캐시를 사용하는 이유와 발생가능한 문제점과 이를 해결하기 위한 방안은?
    캐시를 사용한면 기억장치 사용으로 더 빠르게 시스템 처리가 가능하다. 또한 병목 현상을 줄여준다.

    다만, 캐시를 갱신하려고 할 때 데이터 수정시 멀티프로세스 환경인 경우 캐시 일관성이 깨질 수 있다. 하지만 메모리가 아닌 system bus를 모니터링하도록 전략을 변경하면 system bus에서 오고가는 데이터들 중에서 바뀐 데이터를 각자 바꿔가며 캐시의 일관성 문제를 해결할 수 있다.

    또한 캐시가 무한대로 커진다고 좋은게 아니다. 데이터가 한 영역에 있다가 다른 영역으로 옮겨지는 과정이 발생할 수 있는데 데이터가 흩어지게 되고 효용성을 잃게 된다.

- system 용어정리
    1. Batch : 비슷한 작업을 일정 시간마다 한번에 일괄적으로 처리하는 방식이다
    2. interactive : 사용자와 시스템 사이의 통신을 통해서 명령을 주고 받는 대화식 방식이다.
    3. Timesharing : 시간을 나눠서 특정 시간을 할당해주며 처리를 하게 되고 일정량을 다 처리하면 다시 다음 시간부터 일정량을 처리하게 되는데 response time <1 second이기에 동시에 처리하는 것처럼 느껴져서 multitasking이라고도 한다.
    4. Real time : 말 그대로 입력되는 데이터를 가능한 빠르게 처리하고 그 결과를 즉시 내보내주는 실시간성 시스템이다.
    5. Network : 데이터 통신을 위해서 필요한 장치, 교환 장치 등을 서로 연결하여 통신 운용을 하는 시스템이다.
    6. Paralle : 병렬 시스템으로 여러 개의 프로세스나 처리로직이 한번에 처리되는 것으로 주변 장치를 공유하며 이뤄지는 시스템이다.

- short-term, medium-term, long-term scheduling 사이의 차이점에 대해서 알아보자

1. long-term

    모든 job들이 들어있는 job queue들 중에서 process를 선택해서 ready queue에 보내는게 long-term scheduler의 역할이다.

    선택된 process를 ready queue로 보내서 main memory로 올려주는 역할을 한다.

    실행시킬 프로세스를 결정하는 정도이기에 다음 스케줄링까지 시간적 여유가 존재해서 long-term이다.

    **특징**

    1. infrequently하여 second단위 혹은 minutes단위로 slow하게 스케줄링한다.
    2. main memory에 올리는 process을 결정하기에 멀티프로그래밍 degree를 결정짓는다.

2. short-term

    ready queue안에 있는 모든 process 중에서 특정 process를 선택해서 cpu를 할당해주는게 short-term scheduler의 역할이다.

    선택된 process는 CPU를 할당받게 되기에, CPU scheduler라고도 한다.

    한번의 scheduling 이후에 다음 프로세스를 고르는 스케줄링 작업을 하는데 걸리는 시간이 짧기에 short-term scheduler이다.

    **특징** 

    굉장히 millisecond단위로 스케줄링이 가능해야한다. 스케줄링이 자주 일어나기 때문이다.

3. medium-term

    swapping process를 포함하고 있는 스케줄러로 프로세스가 완전히 끝났을 때는 disk로 swap out하고 완전히 마무리 되지 않았을 때 ready queue memory로 보내는 swap in 작업을 가지고 있는 것을 medium-term이라고 한다.

- context-switching이 커널에서 동작하는 방식에 대해서 알아보자

    > context-switching이란, CPU가 다른 프로세스로 control을 넘기는 방식


    실행중이던 old process의 PCB값을 모두 save하고 new process에 대한 PCB값을 loading하면서 작동한다.

    실행중이던 프로세스의 PCB를 저장하고 스케줄링이 진행된다.

    선택된 프로세스의 PCB값을 loading하여 다 복구를 진행하게 되는 과정인 context-switching이 일어난다.

    **특징**

    실제로 메인 로직이 아니기에, overhead에 해당하고 많이 한다면 유용하게 CPU를 사용할 수 있는 시간을 낭비하게 된다.

    memory 접근 없이 register들을 process끼리 공유하게끔 한다면, context-switching overhead가 줄어들게된다.

    context-switching이 일어날때 process는 idle 상태에 있다.

    **kernel 동작 예시**

    실행중이던 processA가 멈추고 context-switching이 발생해 processB가 실행되야하는 경우라면?

    processA의 user 영역에서 kernel로 접근하면서 그때의 PCB값을 모두 저장하며 들어오게 된다.

    kernel에서는 processA를 waiting상태로 되며 processB는 ready상태로 넘어가게 되며 저장되어있던 PCB의 값을 모두 불러와서 복구한다.

    이후, cpu를 할당받으면 processB가 running상태로 되며 processB가 진행되게 된다.

- 각각에 대해서 비교해보며 알아보자

**synchronous vs asynchronous**

동기화를 진행하면 모든 프로세스를 신경쓰고 있다는 것이된다. 따라서 다른 프로세스가 실행중이라면, 끝날때까지 대기해야한다. 효율성이 떨어지지만 정확도는 높아질 것이다.

동기화를 진행하지 않는다면 모든 프로세스를 신경쓰지 않는다는 것이 되고 바로 프로세스를 block 없이 실행할 수 있기에 효율성이 높지만 정확도를 떨어질 것이다.

**Automatic vs Explicit buffering**

- 발신 → buffer → 수신 : 발신자와 수신자 사이의 메시지 교환을 위해 memory가 사용되는데 이를 buffer라고 하며 발신자 수신자가 읽어들이고 쓰는 과정에 의해서 사이즈가 데이터가 넣었다가 빼진다.

automatic하다는 것은 큐의 길이가 무한하기에 발신자는 수신자가 버터의 값을 잘 읽어가고 있는지 생각하지 않고 block없이 쓰게 된다. 다만 메모리 낭비가 심하게 될 것이다.

explicit하다는 것은 큐의 길이가 유한하다는 것이기에 발신자는 수신자가 읽어하는 것에 신경써야하고 그에 따라서 버퍼 사이즈가 모자라다면 읽어갈 때까지 block된다. 하지만 메모리를 효율적으로 사용할 수 있다는 장점이 있을 것이다.

**Send by copy vs Send by reference**

send by copy란 수신자는 파라미터의 값에 접근해 상태변경이 불가능한 상태이다. 따라서 여러곳에서 접근했을 때 동기화 문제에 빠지는 일이 없을 것이기에 synchronization에 효과적일 것이다.

send by reference란 말 그대로 참조에 의해서 파라미터 값에 접근해 상태 변경을 수신자가 할 수 있다. 따라서 분산된 버전에서 참조로 접근해서 읽을 수 있게 될 것이지만 코드는 더 어려울 것이다.

자바에서는 둘다 제공하지만, send by reference는 remote Object로 선언하기를 권한다.

**Fixed-sized and variable-sized Message**

Fixed-sized message는 사이즈가 한정되어있고 발신자가 보낸 프로세스 주소에서 수신자의 프로세스의 주소로 복사되어 메시지가 복사된다.

Variable-sized message는 사이즈가 유동적이고 공유 메모리를 사용해서 메시지가 복사된다.