# Internet Protocol (IP)

## packet 교환을 통한 message전송하는 IP Protocol

- pakcet<br>

    client, server는 서로 packet을 통해서 message를 주고 받는다. <br>
    이때 상대가 어디에 있는지 그리고 어디서 왔는지 알아야 하기에, receiver와 sender의 ip address와 기타정보 그리고 전송할 데이터가 패킷에 포함된다.<br>

- 전송 방법<br>

    a -> b를 갈때 있는 인터넷은 서로 packet을 보고 그 패킷이 전송되어야할 다음 노드로 packet을 보내게 된다.<br>

## IP Protocol의 문제점

- ip protocol에서 고려해야할점

    sender는 receiver의 상태를 모른다.<br>
    인터넷 망에서의 문제가 발생해 packet이 손실 될 수도 있다.<br>

    1. 비연결성 : 패킷을 보냈는데 반대편에서 서비스 불능 상태였다면 어떻게 해야하나?
    2. 비신뢰성 : 중간에 패킷이 가로채진다면? 인터넷 망에서 순서대로 패킷이 전송될까?
    3. 프로그램 구분 : 같은 ip를 사용하는 서버에서 통신하는 애플리케이션이 두개 이상이라면?

- ip protocol의 문제점

1. 즉, 대상이 서비스 불능인지 확인 할 수 없어서 receiver가 꺼져있으면 받지 못한다.
2. 인터넷 망안에서 패킷이 가로채질 수도 있으며 보낸 패킷의 순서가 유지되지 않을 수도 있다.
3. 프로그램은 다르지만 같은 ip를 쓸 때 구분이 어렵다는 한계를 가진다.

-----

## TCP/IP를 통한 신뢰성 보장[연결형 프로토콜]

인터넷 프로토콜 스택의 2번에 IP Protocol, 3번에 TCP Protocol을 둬서 IP Protocol을 보완한다.<br>
OSI 제 7계층에서는 layer 4에 해당(Transport layer)하고 end to end의 사용자가 신뢰성 있는 데이터를 주고 받게 해줘서 상위의 계층의 데이터 전달에서 유효성과 효율성을 체크하지 않도록 해준다.<br> sequence number 기반으로 오류 제어 방식을 사용한다.

TCP/IP pakcet<br>
port number를 둬서 같은 ip를 써도 구분이 가능하도록 한다.<br>
전송제어, 순서, 검증정보를 둬서 신뢰성을 상승시킨다.<br>

Transmission Control Protocol<br>
연결지향적이라 먼저 연결 여부를 확인한 후에 전송을 진행한다.<br>
따라서 신뢰할 수 있는 프로토콜로 현재 대부분의 인터넷 프로토콜로 TCP/IP를 사용한다.

- 3 way handshake<br>
> SYN, ACK+SYN, ACK를 통해서 connect하는 과정을 거진 후에 데이터를 전송하는 것을 의미한다.

연결을 위해서 receiver에게 SYN를 보내고(1) ACK를 통해서 요청을 수락하는 메시지를 SYN요청과 함께 sender에게 다시 보낸다(2). 이후에 sender는 receiver에게 ACK 전송을 하게 된다(3).

- 전송 제어 정보, 순서정보, 검증정보<br>
TCP packet에 담긴 정보를 보고 순서가 잘못왔다면 다시 순서에 맞게 보내게 된다.<br>

----
## UDP (user datagram protocol)[비연결형 프로토콜]

IP와 거의 동일하지만 port, 체크섬 정도만 추가되었다. 따라서 데이터 전달 및 순서가 보장되지 않다. 그러나 단순하고 빠르다.<br>
역시 TCP와 마찬가지로 OSI 모형에서의 4번째 Transport Layer에서 사용하는 규약이지만 신뢰성을 보장하지 않기 때문에 재전송을 위한 체크 과정 전송 과정이 불필요해서 속도가 중요한 상황일 때 사용되기 위해서 제시 되었다.<br>

- 확인-응답 과정이 없다<br>
UDP header에는 목적지 주소, 데이터 순서, checksum만 포함되어 TCP보다 용량이 가볍고 송신 속도가 빠르다. 연결상태 여부를 확인하지 않기에 비연결형이라고 부른다.<br>

