# 클라우드 컴퓨팅의 기본개념

## 기업들이 클라우드 컴퓨팅을 도입하는 이유

- 삼성, SK, 현대차, LG 등 전반적인 움직임이 자체 클라우드를 도입하고 주요 시스템을 클라우드 전화하여 관리하겠다는 추세이다.
- Linkedin은 2019 가장 핫한 스킬이 Cloud Computing이라고 하였으며, 2020년에는 블록체인 다음으로 가장 필요한 기술이라고 하였다.

그렇다면 이러한 추세는 왜 발생하는 것일까. 즉, 왜 기업들이 클라우드 컴퓨팅을 도입할까?

IT기술은 인터넷 비즈니스의 핵심이 되는데, 기존에는 그 프로세스가 비효율적이였다. IT기술과 자원의 관리가 굉장히 비효율적이였고 이를 효율적으로 만들기 위해 클라우드를 도입하였다.

예로, 넷플릭스는 장애발생 이후, IT자원 관리를 AWS로 맡기고 시가총액과 발전이 크게 성장하였다.

---

## 클라우드 컴퓨팅의 개념

> 클라우드 컴퓨팅이란, 인터넷을 통해 가상화 된 컴퓨터의 IT 리소스를 제공하는 것을 의미하고 인터넷 기반 컴퓨팅의 일종으로 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 인터넷에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술을 의미한다.
> 
- IT 리소스 : CPU, MEMORY, SSD, NETWORK 등
- 클라우드의 특징
    
    컴퓨팅 자원을 원할때, 원하는 만큼 사용이 가능, 사용한 만큼 요금을 지불, Computing Resource As A Service로 Computing Resource를 Service 형태 제공
    
    - Computer Resource and Server : 인터넷은 서버와 클라이언트의 상호작용이 이루어질때, 서비스가 거대해질수록 Server가 방대해지게 된다. 이때 우리가 준비한 서버의 자원에 비해 많은 요청이 들어오낟면 어떻게 될 것인가?에 대해 고려해야한다. 반대의 경우도 마찬가지.
    - 실제 사용량과 준비한 자원의 양의 불일치의 가능성 : **컴퓨팅 리소스에 대해 탄력적으로 대응**이 가능하다.

---

## 클라우드 컴퓨팅의 주요 특징 4가지

| On Demand | Water on Demand처럼 내가 원할 때 물을 언제든지 사용할 수 있듯이, Computing Resource On Demand로 Computing 자원도 내가 원할 때 언제든지 사용한다는 특징 |
| --- | --- |
| 대규모 확장성 | 갑작스러운 트래픽에 서버 증설이 빠르게 가능해 수요에 따른 대규모 서버 임대가 가능하다는 특징 |
| 종량제 과금 | 사용한 만큼만 지불하여 초기 비용이 낮아져 Risk를 줄일 수 있다는 특징 |
| 관리의 편의성 | 전통적인 IT 관리인이 아닌 클라우드 IT 자원 관리 기능을 사용해 초기 비용을 낮출 수 있다는 특징 |

---

## 클라우드 컴퓨팅의 종류

- Service Model 기준 분류
    - IaaS(Infra as a Service: 도구들을 모두 제공 - 요리사가 와서 만들면 됨), PaaS(Platform as a Service : 가공품 제공 - 끓여서 먹기만 하면 됨), SaaS(Software as a Service : 짜장면 제공) +  On Premise( 빈 공간제공 )
    - IaaS : IT기본자원인 Server, Storage, Network 등만 제공하고 O/S 부터는 직접 개발하는 경우로 OS가 설치되지 않은 새로운 컴퓨터 하나가 집에 오는 경우로 생각하면 된다.
    - SaaS : 모든 기능이 동작하는 SW를 제공하는 네이버 메일, 구글 드라이브 등이 있다.
    - PaaS : IaaS에 OS, Middleware(RDBMS), Runtime(JDK, Python 등 프로그램이 작동하는 환경)이 추가된 것으로 일반적으로 주 고객은 개발자이고 AWS Elastic Beanstalk, Google App Engine 등이 있다.
- Deployment Model 기준 분류
    
    클라우드를 실제 어떠한 형태를 구축하는지에 대한 View
    
    - Public Cloud(외부에 클라우드가 존재하고 불특정 다수가 사용가능한 클라우드로 AWS가 있음) Private Cloud(기관 내에 존재하여 특정 기관만 사용가능해서 기업 자체에서 구축하여야하고 난이도가 높지만 보안 및 법적 규제에 의해 사용해야함), **Hybrid Cloud(private + public)**, Community Cloud(특정 몇개의 기관이나 기업에서만 공유되는 클라우드)
    - Hybrid Cloud : 보안이 중요한 시스템은 Private, 그 외를 Public으로 조합해서 사용하거나 Private Cloud를 주로 사용하되 예상치 못한 수준의 트래픽이 몰릴때 Public으로 확장시켜 다양한 시나리오 존재가 가능하다.

---

## 클라우드 컴퓨팅의 주요 용어

- 데이터 센터
    
    수많은 서버들을 한데 모아 네트워크로 연결해 놓은 시설로 IDC, CDC, Server Hotel이 존재하고 클라우드 컴퓨팅의 토대가 가능하다.
    
    - Rack(랙) : 서버 또는 네트워크 장비들이 들어가는 프레임으로 랙 안의 층들이 하나의 서버이며 이를 랙 마운트형 서버라고한다.
    - 발열 관리 : NAMU 기술을 활용해 온도를 낮춘다.
- Region
    
    Data Center가 위치한 지역으로 IT 리소스 생성시 Region 선택이 가능하다.
    
    - 한국에서도 전세계 데이터 센터의 자원을 생성할 수 있는데, 이는 서비스 성능에 큰 영향을 미친다. 대상 고객의 지역과 자원 생성할 Region이 최대한 가까워야한다.
    - 가격이 서로 다르다
- Availability Zone
    
    하나의 Region에서 두개의 Avaliability Zone으로 구성된다.
    
    - 가용성 : 시스템이 정상적으로 가동되는 상태로 AZ에 분산해 장애를 대비하여 가용성을 높인다.
- Virtualization
    
    소프트웨어로 가상의 하드웨어를 생성하는 기술이다.
    
    - 하나의 물리적인 서버를 여러개의 논리적인 서버로 구분해 별개로 사용한다.